平成１７年（行ケ）第１０６６４号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日平成１８年２月６日
判決
東京都港区港南１丁目６番４１号
原告三菱レイヨン株式会社
代表者代表取締役
訴訟代理人弁理士石 橋 政 幸
同宮 崎 昭 夫
同生 沼  二
東京都千代田区霞が関３丁目４番３号
被告特許庁長官
中 嶋 誠
指定代理人佐 野 整 博
同井 出 隆 一
同柳 和 子
同小 林 和 男
主文
１特許庁が異議２００３７３２３３号事件について平成１７年７月
１２日にした決定を取り消す。
２訴訟費用は各自の負担とする。
事実及び理由
原告は，「１主文第１項と同旨。２訴訟費用は被告の負担とする。」との判
決を求め，請求の原因として別紙のとおり述べた。
被告は，請求棄却の判決を求め，請求原因事実は争わない，と述べた。
上記争いのない事実によれば，原告の本訴請求は理由があるから認容し，訴訟費
用については，本訴の経緯にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め
て，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
 裁判長裁判官  中 野 哲 弘
 裁判官 岡 本 岳
 裁判官 上 田 卓 哉
・
（別紙）
請求の原因
１原告は，発明の名称を「耐磨耗性薄膜を有する薄型物品，及び光学ディス
ク」とする特許第３４３６４９２号（平成１０年８月２４日出願，平成１５年６月
６日設定登録。以下「本件特許」という。）の特許権者である（請求項１ないし
３）。
２ところが，本件特許につき第三者から特許異議の申立てがなされ，これに対
し原告は，本件特許の特許請求の範囲等の訂正を請求して対抗したが，特許庁は，
平成１７年７月１２日，「訂正を認める。特許第３４３６４９２号の請求項１ない
し３に係る特許を取り消す。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，別添
「異議の決定」謄本写しのとおりの内容を有する決定謄本は，平成１７年８月１日
原告に送達された。
３そこで原告は，本件決定の取消しを求める本訴を提起し，その係属中の平成
１７年１１月２８日，本件特許の特許請求の範囲の減縮等を内容とする訂正審判の
請求をしたところ，特許庁は，平成１８年１月１０日，訂正を認める旨の審決（以
下「本件訂正審決」という。）をし，別添「審決」謄本写しのとおりの内容を有す
る審決謄本は，平成１８年１月２３日原告に送達された。
４よって，本件訂正審決の確定により，本件決定が前提とした発明の要旨の認
 定は誤りに帰したことになるので，本件決定の取消しを求める。